# AVL 트리
(그림과 내용 보충 예정) <Br>
이진 탐색 트리를 만들 때 중요한 점은 무엇일까? 예를 들어 Heap을 떠올려 보자. ([Heap 이란?](https://github.com/binary-ho/Algorithm-and-Data-Structure/tree/main/Heap)) <br>

Heap은 아주 균형이 잘 잡힌 완전 이진 트리이다. 덕분에 아주 빠른 평균 탐색 시간을 가진다. <br>
무슨 말이냐면, 극단적으로 균형이 잡히지 않은, 한 쪽으로 노드가 전부 쏠린 이진 트리를 생각해보자. 루트로 부터 오른쪽 자식만 쭉~~ 있는 형태이다. <br>
과연 이 트리의 탐색 속도가 log2(N)일까? 절대 아니다, 오히려 **선형 시간을 가질 것이다.** <br>
이런 사실을 생각 해볼 때, **균형.** 트리의 균형은, **이진 트리의 탐색 수행에 지대한 영향을 미친다!** <br>


**동적으로 트리에 노드들이 계속해서 추가되는 상황에서..** 완전 이진 트리의 균형을 유지하기란 참 어렵다. **결국 재구성 과정이 필수적이다.**  <br>
AVL 트리는 서브트리들의 높이가 균형을 이루는 이진 트리 구조이다. N개의 노드에 대해 O(logN)의 검색, 삽입, 삭제 시간을 갖는다. <br>
AVL 트리가 어떻게 균형을 유지하는지 알아보자.

## 1. Height-balanced binary tree
아래 조건을 만족할 때, 트리 T는 높이 균형을 이룬다.
1. 왼쪽, 오른쪽 서브트리가 높이 균형을 이름
2. **왼쪽, 오른쪽 서브 트리의 높이의 차가 1이하이다.** 

이런 높이의 차이를 **balance fator - 균형 인수라고 부린다.** (BF) <br>

## 2. 트리의 회전
AVL 트리에서는 균형을 지키기 위해, 균형이 깨진 경우 트리를 **회전** 시킨다. <br>
회전 시킨다니 무시무시한 생각인데.. 종류와 함께 방법을 알아보자. <br>
**삽입된 노드 Y와 가장 가까우면서 균형 인수가 +-2인 가장 가까운 조상 A에 대한 회전 성질!**
1. LL: Y가 A의 왼쪽 서브트리의, 왼쪽 서브트리에 삽입!
2. LR: Y가 A의 왼쪽 서브트리의, 오른쪽 서브트리에 삽입!
3. RR: Y가 A의 오른쪽 서브트리의, 오른쪽 서브트리에 삽입!
4. RL: Y가 A의 오른쪽 서브트리의, 왼쪽 서브트리에 삽입!

위와 같은 4가지 상황에 대해
1. **단일 회전(Single Rotation):** LL과 RR 불균형을 바로잡기 위한 변환. 체인이 회전하는 것과 같이 회전시킴
2. **이중 회전(Double Rotation):** LR과 RL 불균형을 바로잡기 위한 변환. 


## 3. 단일 회전
단일 회전은 심플하다. LL회전을 예시로 보자. BL에 노드 하나가 추가되면서, A의 균형 인수가 2가 됨으로서 균형이 깨졌습니다. A를 기준으로 L, L이기 때문에 LL 회전입니다. <br>
**LL에선 마치 체인을 오른쪽으로 감듯이 이동시켜줬다. 이후 그림과 같이 A의 균형 인수가 0이 되면서 성공적으로 균형이 맞춰졌다.**

## 4. 이중 회전
이중 회전은 **단일 회전을 두번 한 것이다.** <br>
예를 들어 왼쪽 서브 트리의 오른쪽 서브 트리에 노드가 삽입되는 경우, LR회전이 필요하다. 이는 단일 회전때 오른쪽 서브 트리의 오른쪽 트리에 노드가 삽입되는 경우 RR회전을 하듯, 
1. **왼쪽** 서브 트리의
2. **오른쪽** 서브 트리
**이므로 LR 회전이라고 생각하면 편하다.** <br>
이제 이름과 **거꾸로** 회전을 할 것이다. **조금의 팁인데, LR회전의 경우, RR 회전을 한 이후 LL 회전을 하면 된다!** <br>

그림을 아주 잘! 보자. LR회전은 분명 A 노드를 기준으로 필요한 행위지만, 아래의 순서를 따르라!
1. **B를 기준으로 RR 부터!!!** -> **B-C-C_R의 배치가 된다, (그림 추가 예정)**
2. **이후 A를 기준으로 LL 회전!!** -> **마지막과 같이 B - C - A 배치가 된다.**


<br>

AVL 트리는 이와 같은 회전 연산을 균형이 깨질 때까지 반복하여, 계속해서 균형 인수를 2보다 작게 만들어 준다! <br> 
그림을 보면 균형 인수가 2였던 루트 노드의 균형 인수가 어느새 0으로 잘 맞춰진 것을 볼 수 있다. 


## Reference
- Fundamentals of Data Structures in C++ \<HOROWITZ, SAHNI, MEHTA 저>
